---
layout: post
title: GTC 2022
date: 2022-03-23 20:57:00 +0900
categories: [Seminar]
tags: [nvidia, ai]
toc: true
comments: true
---

# Introduction

NVIDIA 에서 주최하는 GTC 의 Keynote 는 챙겨봐야되겠다고 생각했다. 숙제를 하는 느낌이긴 한데, 생방송을 보고싶었지만 시차때문에 자정에 진행이되어서 다음날 출근을 위해서는 재방송을 보는 선택지 밖에는 없었다. 이 글은 GTC Keynote 재방송을 틀어놓고 보면서 흥미로웠던 부분, 기록하고 싶은 부분 등을 주관적으로 정리한 내용이다. 


# Contents

- 도입부분에 나왔던 사무실은, 진짜로 사무실이 맞다. Santa Clara 에 NVIDIA 의 본사가 위치하는데, 최근에 기존 사무실인 Voyager 바로 옆에 Endeavor 라는 건물이 생겼고, 상당히 멋지게 지어진 것으로 알고있다. 물론 드론의 움직임이 심상치 않은것으로 보아 왠지 NVIDIA 에서 밀고있는 Omniverse 를 이용한 Digital Twin 이 아니었을까 생각해본다. 

- I AM AI 의 새로운 버전: 

- FourCastNet
    - AI-enabled digital-twin 을 이용한 사례: ECMWF 의 40년의 simulation-enhanced ground truth data 인 10TB 의 Earth system data 를 학습하여 digital-twin 을 만들었고 이를 기상재해(태풍, 홍수, 지진 등..)의 예보에 활용함.
    - deep learning 을 이용한 방식이 최신의 numerical model 보다 더 좋은 성능을 갖기 시작함 
    - 예보가 10^4~5 배 정도 빨라졌다고 한다. 기존에 1년이 걸리던것을 분단위로 해결 가능하다.
    - 적은 gpu 로 해결할 수 있어서, 수천개의 시뮬레이션을 만들어서 모든 가능한 결과를 도출해낸다. 
    - 따라서, 재난을 높은 신뢰도로 예측 가능하게 한다.

> AI is racing in every direction - new architectures, new learning strategies, larger and more robust models, new science, new applications, new industries - all at the same time.

- 3d model with RL
    - 인간의 행동을 학습시킨 3d 모델, 10년치 학습을 많은 병렬처리로 3일안에 끝낼 수 있었음.
    - 더 나아가 natural language(여기서는 typed writing) 를 이용해서 지시하면 3d model 이 그 행동을 했다. 예를들어, "move forward" 라는 명령에 대해 앞으로 전진하는 식.
    - 이 기술로 실제 배우에게 요구하듯, 3d 캐릭터에게 요구할 수 있을 것이다.

- 다양한 AI SDK 에 대한 설명 (Merlin, RIVA, ...)

> Raw data comes in, is refined, and intelligence goes out.
> Companies are manufacturing intelligence.
> Their fundamental mission is to efficiently and reliably transform data into predictive models - into intelligence.

- NVIDIA H100 (A100 이후의 architecture)
    - 80 Billion transistors, TSMC 4N Process, 4.9TB/s Bandwidth
    - FP8(Floating point 8) 의 경우 4PF 의 성능을 가진다. 이는 A100 의 6배 성능이다.
    - "Grace" 라는 이름을 갖는 CPU 가 공개되었는데, 다분히 Grace Hopper 를 염두한 이름인것 같다. 
    - Grace, Hopper 를 사용자의 니즈에 맞게 조합해서도 사용할 수 있다고 한다. (2 * Grace + 2 * Hopper 와 같이..)

- Omniverse (55분15초)