---
layout: post
title: 내가 해온 일들
date: 2021-05-09 17:05:00 +0900
categories: [Projects]
tags: []
toc: true
comments: true
---

삼성SDS 삼성화재CI
업무:
    - 삼성화재 컨택센터 시스템 개발/운영
        - 고장/사고 출동 서비스 개발/운영
            - 지도 시스템
            - 관제 시스템
            - 
        - DR(Disaster Recovery) 시스템 개발/운영
        - 
기술스택:
    - Language: Java, Javascript
    - DB: Oracle, DB2

카카오 통합검색팀
업무:
    - 카카오 #탭 서비스 개발/운영
        - 랭킹시스템 연동 및 랭킹관련 data pipeline 설계/구축
        - 서비스 운영툴 개발
    - Daum 통합검색 시스템 개발/운영
        - 

기술스택:
    - Language: Golang, Javascript(VueJS), Python, C++
    - DB: Couchbase, Redis, MySQL
    - CI/CD: Ansible, Jenkins
    - ETC: NGINX, ELK, Fluentbit, 
    - Infra: 사내 클라우드 시스템(IaaS)

현대자동차 AIRLab

---

힘들었던 순간
문제를 해결했던 순간

wow customers
company perspective
demand excellence
ruthless prioritization
move with urgency
and deep dive

I am.
- 호기심이 많은 사람
- 재능보다 꾸준히 궁금해 하는 사람
- 우선순위에 따라 지금은 넘어가지만, 제대로 알아낼때까지 뒤에서 확인하는 사람
- 내가 만드는 서비스는 적당히 타협하고 싶지 않은 사람
- 잘 짠 코드란 무엇일지 궁금하고, 코드를 잘 짜고 싶어서 다른 코드를 계속 읽는 사람
- 나는 내 지금의 한계를 알고, 내가 어떤 노력을 해야되는지에 대해 알고있으며, 그 노력을 하는 사람
- 나는 내가 할 수 있는 일을 정확히 알고 있으며, 나를, 다른 사람을 가장 효율적으로 사용할 수 있도록 이끌어낼 줄 아는 사람


- 번역앱이라는 시스템을 개발하게 되었음
- 기획 컨셉을 공유 받았을때, 흥미를 느꼈고 개발하고 싶었는데 다른사람이 할당이 됨.
- 이슈가 생길때마다 관심있게 챙겨보고, 설계안을 그려보기도 함
- 데모 용도로 많은 부분을 타협한것이 눈에 보였음
    - 대표적으로 메세지 조회/저장 방식
    - 확장성 없는 설계
- 내가 사용자였으면, 이런 성능의 앱 쓰고싶을까? 

급진적인 선택들
- k8s 도입의 필요성
    - k8s 학습이 안되어있었음
    - istio 라는 툴이 꼭 필요할것같았음 (gRPC loadbalance)
    - jagger 를 이용한 traceability/observability 
    - prometheus 를 이용한 error monitor, alert managing 
    - 아침마다 책을 읽고, 틈날때마다 검색함 
- gRPC 도입
    - 꼭 필요해보였다
    - 

- "쉽고 잘 할 수 있는 일부터 하려는 유혹에서 벗어나 어렵고 불편해도 해야만 하는 일부터 우선한다"
- "지위가 아닌 지식이 권위가 되는 환경"
- "야근하고 열심히 일한 것을 일의 성과와 혼동하지 않는다."
    - "야근" 이라는 생각이 들지 않는다. 물론, 다음날까지 서류 작성해야되는 일 때문에 억지로 남아본적도 있다. 하지만, 아직 해결하지 못한 일의 이유가 궁금해서, 내가 해낸 일이 최고의 답안이 아닐것만 같은 생각이 들어서, 아직도 궁금한게 많아서 답을 찾다보니 시간이 늦었다.

- Influence without Authority
리더는 자신의 아이디어를 명확하게 커뮤니케이션함으로써 조직을 이끈다. 데이터와 인사이트를 근거로 사람들을 설득하고 공감대를 형성해 나간다. 지위가 아닌 지식이 권위가 되는 환경을 만든다.

- Aim High and Find a Way
우리는 절충안 대신 근본적 해결책을 찾아내고, 고객의 기대를 100배 이상 뛰어넘을 때 진정한 고객감동이 이뤄진다고 믿는다. 오직 비현실적으로 보이는 목표만이 믿기지 않는 결과를 만든다. 합리적 목표는 변화를 겁내는 마음에서 태어나며, 우리의 잠재력을 갉아먹고 세상을 바꿀 기회를 빼앗는다. 진정한 리더는 변화와 혁신 없이는 이룰 수 없는 급진적이고 높은 목표를 제시해 고객을 위한 믿기지 않는 결과를 이뤄낸다.

- 쿠팡의 Why Us 를 보고 생각한점
    - 쿠팡은 개개인을 '리더' 로 생각하고, 그들이 정의한 '리더십'을 갖기를 원하는구나
    - 궁금증이 많은 사람들이 모여서 열심히 하려고 하니 뭐라도 되겠구나

- 쿠팡이 흥미로웠던 이유
    - 다양한 스펙트럼의 업무경력을 가진 사람들
        - 주니어부터 시니어까지, 풍부한 사람들
        - 사람이 많다
        - 삼인행. 배울게 더 많겠다.
    - 수많은 트래픽을 버텨내야되는 환경
        - 백엔드 엔지니어는 극한의 환경(트래픽을 받아내는 것)에서 창의력이 샘솟는다 생각한다
        - 성능은 사용자에게 평가받고싶다
        - 열심히 만들면 사용해줄 사용자가 있다
    - 돈이고 복지고, 솔직히 들은것도 없고.. 크게 관심도 없다.
        - 사내식당 있으면 좋겠고, 부모님+나 건강검진, 돈은 좀 늘겠지..
        - 현대차 다녀도 차 한대 안샀다..
    - 같이 일하는 사람들이 중요한데, 얼마나 열정적이고, 얼마나 기술에 관심이 있는가? 

- 내가 정말 힘들었던 순간
    - 삼성에서의 이직의 결심: '밥먹는데 일얘기 해야돼?'
        - '기술'이 재밌어서, 밥먹는데 얘기해도 괜찮은 주제라고 생각했는데..
    - 카카오에서의 이직의 결심: '코드의 재사용', '저번에 만들었던 그 스타일로'
        - 비슷한 역할을 하는 기능을 반복적으로 재사용
        - 물론, 그 와중에 더 잘만들고 더 잘만들고.. 나름의 최적화와 새로운 시도들을 했지만..
        - 새로운 챌린지가 필요했다
    - 목마름
        - ~~ 기능을 하는 것을 설계/개발 해내는것 이건 1차원적인 일. 목표만 뚜렷하면 어떻게든 해낼 수 있고, 어떻게든 해왔다.
        - 이게 정말 최선이었을까? 에 대한 건설적인 토론. 
        - 스승을 좇는것이 아닌, 스승이 바라보는 방향을 좇아라
        - 시니어/주니어 에 대한 고민
            - 나는 시니어인가 주니어인가? 
                - 이분법으로 생각하기 보다는, 연속적이고 다양하게 생각해보자.
                - 이 부분은 시니어, 저런 부분은 주니어 일 수도 있다.
                - 저사람이 보기엔 내가 시니어, 저사람이 보기엔 내가 주니어 일 수도 있고